Самостійна робота 1. Права доступу до файлів у файловій системі Unix-подібних о/с. Атрибути файлів. Власник файлу. Зміна атрибутів.
ПІБ Швець Михайло Владиславович Група ТТП-31

1) Підписати елементи наступного знімку екрану:
$ ls -l		команда виведення інформації про каталог, файли та підкаталоги в ньому, параметр -l означає розширене виведення.
total 86816	кількість блоків(зазвичай по 1кб), що займає корінь каталогу.
-rwxr-xr-x   1 manageme manageme    12349 Apr  3  2006 cg 

-rw-r--r--   1 manageme manageme      774 Apr  3  2006 cg.cpp

drwxr-xr-x   2 manageme manageme     4096 Oct 13  2007 cgi-bin

-rw-r--r--   1 manageme manageme 88295680 Oct 14 20:55 error_log

drwxr-x---  13 manageme mail         4096 Nov 26  2008 etc

drwx------  17 manageme manageme    65536 Oct  1 20:09 logs

drwxr-x---  92 manageme nobody       4096 Aug  7 13:32 public_html

lrwxrwxrwx   1 root     root           11 Nov 29  2007 www -> public_html


lrwxrwxrwx		тип файлу та права власника, групи та інших користувачів.
1			кількість зв'язків
root			власник
root			група власника
11			розмір у байтах
Nov 29  2007		дата останньої зміни
public_html		назва файлу
www -> public_html	тип посилання(www) на файл public_html

2) Що означають літери «r, w, x» у першому стовпчику лістингу?
r - права на читання
w - права на запис
x - права на виконання
s - права власника під час виконання
S - рівносильно S, свідчить про те, що на момент встановлення не було прав на виконання

Які особливості атрибуту «x» для каталогів?
Дає права на вхід у каталог. Потребує прав на виконання для всіх надкаталогів. При відсутності прав на читання, доступ до вмісту можна отримати лише знаючи точне ім'я та шлях до файлу/підкаталогу.

3) Які права доступу має кожний з наведених елементів каталогу?
cg
rwxr-xr-x
права власника:	читання, запис, виконання
права групи:	читання, виконання
права інших:	читання, виконання
 
cg.cpp
rw-r--r--
права власника:	читання, запис
права групи:	читання
права інших:	читання

cgi-bin
rwxr-xr-x
права власника:	читання, запис, виконання
права групи:	читання, виконання
права інших:	читання, виконання

error_log
rw-r--r--
права власника:	читання, запис
права групи:	читання
права інших:	читання
 
etc
rwxr-x---  
права власника:	читання, запис, виконання
права групи:	читання, виконання
права інших:	-

logs
rwx------
права власника:	читання, запис, виконання
права групи:	-
права інших:	-

public_html
rwxr-x---
права власника:	читання, запис, виконання
права групи:	читання, виконання
права інших:	-

www
rwxrwxrwx
права власника:	читання, запис, виконання
права групи:	читання, запис, виконання
права інших:	читання, запис, виконання

4) Що означало б, якби перша літера у правах доступу dr--r--r-- була:
«-» — файл є звичайним файлом
«d» — файл є директорією
«l» — файл є посиланням
«p» — файл є іменованим каналом
«c» — файл є байторієнтованим пристроєм
«b» — файл є блокоорієнтованим пристроєм
«s» — файл є сокетом

5)  Якщо в назві файлу зустрічається “->” – це означає...
Файл є посиланням на файл, вказаний після стрілки.

6) Що таке setuid, setgid? На що вони впливають? Як їх змінити?
Для виконуваних файлів це атрибути, що дозволяють користувачам, які запускають ці файли, одержати права власника (setuid) чи групи (setgid).
При застосуванні setgid до директорії нові файли та директорії, що створюються в ній, успадковують права власності її групи, а не права групи користувача, що створив файл.
Застосування setuid до директорій в більшості Unix-подібних системах, як правило, ні на що не впливає (ігнорується системою). 
Ці команди впливають відповідно на можливість користувачів виконувати ті чи інші дії над файлами, права на які встановлені у власника чи групи.
Змінити:
• Для файлу:
chmod 2 file – для setuid
chmod 4 file – для setgid
Або:
chmod u+s file – для setuid
chmod g+s file – для setgid
• Для директорії:
chmod g+s directory – для setgid
setuid ігнорується
7) Що таке SUID, SGID, sticky bit? На що вони впливають та як змінюють поведінку файлів, на які вони встановлені?
SUID (Set User ID) – параметр, що дозволяє виконати файл з правами його власника.
SGID (Set Group ID) – параметр, що дозволяє виконати файл з правами групи, яка має до нього доступ; для директорії – отримати права власності групи цієї директорії на створювані в ній файли та директорії.
Sticky bit – атрибут, що використовується для захисту файлів: дозволяє власнику каталогу (і тільки йому), на який цей атрибут встановлений, лише видаляти або перейменовувати файли, що знаходяться у цьому каталозі.

8) Які задачі вирішують та які параметри наступних команд?
• chown: зміна власника файлу
chown [параметри] user[:group] file
Параметри:
-c, --changes: детально описувати дію для кожного файлу, власник якого змінюється
-f, --silent, --quiet: не видавати повідомлення про помилки для файлів, чий власник не може бути змінений
-h, --no-dereference: опрацьовувати символьні посилання, а не файли, на які вони вказують. Дана опція доступна, лише якщо наявний системний виклик lchown
-R, --recursive: рекурсивна зміна власника каталогу та його вмісту
-v, --verbose: детальний опис дії (або її відсутності) для кожного файлу
--dereference: змінити власника файлу, на який вказує символьне посилання, замість самого символьного посилання.
--reference=rfile: змінити власника файла на такі самі, як у rfile.
• chgrp: зміна групи для файлу
chgrp [параметри] group file
Параметри:
Такі самі, як в chown 
• umask: встановлення або отримання маски прав доступу для файлів. Зміна – побітове "І" між побітовим "НІ" аргумента та режимом повного доступу (777). Тобто, якщо аргумент позначити A, то матимемо: ~A & 777.
Параметри:
umask [-S] [mask]
-S: в символьній нотації
• chmod: зміна прав доступу на файл
chmod [параметри] mode[,mode] file1 [file2 …]
Параметри:
-R: рекурсивна зміна прав доступу для каталогів та їх вмісту
-f: не видавати повідомлення про помилки для файлів, чиї права доступу не можуть бути змінені
-v: детальний опис дії (або її відсутності) для кожного файлу

